가부장제 사회에서 남성들이 표현해도 된다고 인정해주는 딱 한가지 감정이 있다. 바로 분노라는 감정이다. 진짜 남자는 화를 낸다. 남자가 아무리 난폭하게 화를 내고 상대에게 해를 미친다 해도, 그 행동은 자연스러운 것이며 가부장적 남성성을 긍정적으로 표현하는 것으로 여겨진다. 어떤 사람이 고통이나 영혼의 괴로움을 감추려 할 때, 분노는 그것을 숨기기에 가장 좋은 장소다. 

어떤 남성도 끊임없이 자기 배반을 하지 않고서는 가부장적 기준에 제대로 부응하지 못한다. 대부분의 남자 아이들이 그렇듯 오빠도 어린 시절에는 자신을 표현하고 싶어 했다. 오빠는 적절한 남성다움을 엄격하게 정해놓은 답안을 따르고 싶어 하지 않았다. 그리고 그 결과 가부장적 아버지에게서 경멸과 조롱을 받았다. 어린 시절에 오빠는 우리 집에서 다정한 존재였고 놀라움과 기쁨의 감정을 표현할 수 있었다. 하지만 청소년기에 이르러 가부장적 사고와 행동을 강요 받으면서 오빠는 사랑이 담긴 자신의 느낌을 감추는 법을 배웠다. 어린 시절 자존감에 가해진 상처는 오빠가 살아가는 내내 남아 있었으며, 오빠는 자신의 정체성을 스스로 규정할 것인가 아니면 가부장적 기준에 따라 규정할 것인가 하는 문제를 두고 계속 씨름한다.

가부장제는 남성은 선천적으로 우세하며, 약하다고 여겨지는 모든 존재보다 우월하고, 그 약한 존재들을 지배하고 통치하는 권리, 그리고 여러 다양한 형태의 심리적 테러리즘과 폭력을 통해 그 지배를 유지할 권리를 태어날 때부터 부여받았다고 주장하는 정치사회 시스템이다. 

나와 아주 친한 친구 하나는 아이가 둘인 싱글맘인데, 큰아이가 딸이고 작은아이가 아들이다. 친구의 아들이 태어났을 때 나는 아이 이름을 루비라고 짓자고 했다. 아이의 생물학적 아버지가 농담처럼 이렇게 말했다. "이 사람이 자기 아들을 낳으면 그때 이름을 루비라고 지어야겠죠." 그런데 아이의 가운데 이름이 루비다. 다섯 살 쯤 되었을 때 그 아이는 루비라는 이름을 쓰고 싶다고 했다. 학교에서 남자아이들이 그건 여자아이 이름이라며 친구 아들을 놀렸다. 이 문제를 해결하기 위해 아이와 아이 엄마는 옛날부터 지금까지 존재했던 루비라는 이름의 모든 남자들 사진을 학교에 가져갔다. 시간이 지나고 아이는 손톱에 매니큐어를 바르고 학교에 가고 싶어 했다. 이번에도 남자아이들이 남자는 매니큐어를 바르는 게 아니라고 말했다. 아이 엄마와 누나는 그들이 아는 '멋진' 성인 남자들을 모두 학교에 가게 해서 남자들도 매니큐어를 바를 수 있다는 걸 보여주도록 했다. 이 모든 것은 내 친구가 대학원 다니던 시절에 있었던 일이다. 친구가 종일 근무를 시작하고부터는 그런 식으로 아이를 지켜보기가 어려워졌다. 얼마 전에 친구 아들이 제 엄마에게 엄마 냄새가 너무 좋다고 말했다. 친구는 아들에게도 그런 냄새가 날 수 있다고 말해주었다. 하지만 아이는 그렇게 향긋한 냄새를 풍기면서 학교에 갈 수는 없다고 대답했다. 아이는 "남자 아이들은 좋은 냄새가 나지 않는다"라는 메시지를 이미 받아 들였던 것이다. 친구는 아이가 끝까지 도전하도록 용기를 주는 대신 이제는 아이가 선택할 수 있게 하고 그 선택을 판단하지 않는다. 그러면서도 아이가 가부장적 기준 때문에 자신이 원하는 대로 하지 못하는 것에 측은함을 느낀다. 


남성들은 일터에서 모일 때 의미 있는 대화를 거의 하지 않는다. 그들은 조롱하고 과시하고 농담을 할 뿐 서로에게 자신의 느낌을 말하지 않는다. 그들은 제한된 방식으로 정해놓은 이야기를 하면서 남성성에 대해 가부장적 사고가 정해놓은 감정적 경계선을 넘지 않으려고 조심한다. 가부장적 남자다움의 법칙들은 서로 관계 맺기를 거부하는 것이 남자인 그들의 의무라고 일깨워준다. 

드러내놓고 가부장적 남성성을 따르는 남성은 그 문화에서 여성적이고 부드럽다고 여겨지는 모든 것을 두려워하면서 동시에 증오한다. 하지만 대부분의 남성들은 가부장제라는 이데올로기가 자신의 삶과 믿음, 행동을 지배하도록 의식적으로 선택하진 않았다. 그들은 가부장 문화에서 태어나고 또 그 시스템을 받아들이도록 사회화되었지만 자신들 삶의 모든 분야에서 소소한 바익으로 그 시스템에 반항해왔으며 가부장적 사고와 실천을 완전하게 따르는 것에도 저항했다. 하지만 가부장제에 도전하고 그것을 바꾸고 결국 끝낼 운동으로 페미니즘을 받아들이려 하지는 않았다. 

페미니스트 해방은 대다수 여성들 혹은 힘을 별로 갖지 못한 남성들을 성차별적 억압에서 벗어나게 하는 것이라기보다 그들 몫의 힘을 더 얻는 것이었다. 그들은 가난한 남성들을 착취와 억압에서 벗어나지 못하게 한 그들의 힘 있는 아버지와 남편에게 분노하지 않았다. 그들은 자신들도 똑같이 힘을 가질 수 없는 것에 분노했다. 그런 여성들 중 다수가 힘을 얻었으므로, 특히 그들 계층의 남성들과 경제적으로 동등해졌으므로, 그들은 페미니즘에 한층 흥미를 잃었다.

한때 여성들은 자신이 남성과 평등하다는 것을 보여주면 남성이 여성을 더 존중할 거라고 믿었다. 성불평등이 대부분 사람들에게 용인되는 세상에서 남성은 여성에게 존중을 보이지 않는다. '존중'이라는 단어의 뿌리는 '보다'를 의미한다. 여성들은 살아가면서 남성들이 자신을 알아차리고 봐주고 관심을 가져주기를 바란다.모든 영역에서 성평등이 존재하든 아니든 존중을 바란다. 한 여성과 남성이 서로를 사랑하고 지지하며 서로를 알아봐주고 서로에게 배려와 헌신과 존중과 책임감과 신뢰를 보이기로 약속했을 때, 그 관계에 불평등한 면이 있다 해도 둘 중 누구도 상대를 더 지배하기 위해 그 차이를 이용하지 않는다. 사랑은 지배와 공존할 수 없다. 사랑은 평등이 시대 풍조가 아닌 상황에서도 존재할 수 있다. 불평등, 그 자체가 지배를 야기하지는 않느다. 불평등한 상황에서 더 다정해야 한다는 인식이 더욱 강해질 수도 있다. 


어떤 사회의 틀 없이 한 인간이 자기의 정체성을 형성할 수 있다고는 생각하지 않는다. 불운하게도 나에게는 그 틀이 가부장제였고, 거의 대부분의 백인우월주의 자본주의 제국주의 가부장제 사회에 사는 사람들이 그렇다. 이제서야 뭔가 달라졌다는 것을 깨달은 내가, 한 사람의 어른이 되는 과정과 가부장제에 적응하는 과정을 분리한다는게 어느정도까지 가능할까. 제일 처음 느끼는 감정은 삶의 지침으로 삼아 왔던 것들이 어딘가 잘못되었다는 사실, 살아가는데 유용하고 때로는 필수적인 어떤 것을 포기해야 하는걸까 하는 두려움이다.

